# यहूदा इस्करियोती #

## तथ्य: ##

यहूदा इस्करियोती यीशु के शिष्यों में से एक था। उसने यीशु को छल करके यहूदी अगुओं के हाथों पकड़वा दिया था।

* इस्करियोती का अर्थ हो सकता है, “कारियोथवासी” संभवतः यूहदा उस नगर में पाला- पोसा गया था।
* यहूदा इस्करियोती शिष्यों का पैसा संभालता था और संभवतः उसमें से चोरी भी करता था।
* यहूदा ने धर्म के अगुओ को उसका पता बताकर उससे विश्वासघात किया और इस प्रकार उन्होंने यीशु को बन्दी बना लिया।
* जब धर्म के अगुओं ने यीशु को मृत्युदण्ड के योग्य ठहरा दिया तब यीशु के साथ विश्वासघात करने क लिए यहूदा पछताया और यहूदी अगुओं का पैसा लौटाकर आत्म-हत्या कर ली।
* एक और शिष्य का नाम यहूदा था तथा यीशु के भाई का नाम भी यहूदा था।

(यह भी देखें: [प्रेरित](../apostle.md), [पकड़वाना](../betray.md), [यहूदी अगुवे](../jewishleaders.md), [याकूब का पुत्र यहूदा](../judassonofjames.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* लूका 06:14-16
* लूका 22:47-48
* मरकुस 03:17-19
* मरकुस 14:10-11
* मत्ती 26:23-25

## बाइबल कहानियों से उदाहरण: ##

* __38:02__ 'यीशु के शिष्यों में से एक __यहूदा__ नाम का एक आदमी था । ...यीशु और चेलों के यरूशलेम में पहुँचने के बाद __यहूदा__ यहूदी गुरुओ के पास गया और पैसों के बदले यीशु के साथ विश्वास घात करने का प्रस्ताव रखा।
* __38:03__ यहूदी गुरुओं ने प्रधान याजक के नेतृत्व में यीशु को धोखा देने के लिये उसे तीस चाँदी के सिक्के तोलकर दे दिए।
* __38:14__ __यहूदा__   प्रधान याजकों, सैनिकों और एक बड़ी भीड़ को तलवार और लाठियों के साथ लाया। __यहूदा__ यीशु के पास आया और कहा, “ नमस्कार, गुरु,” और उसे चूमा।
* __39:08__ इसी दौरान जब __यहूदा__, विश्वासघाती ने देखा कि यहूदी याजक यीशु को अपराधी घोषित कर उसे मारना चाहते है। यह देख यहूदा शोक से भर गया और खुद को मार डाला।

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: G2455, G2469
