# सताएँ, सताए जाते, सताता, उपद्रव, उत्पीड़न, सतानेवाला, पीछा करनेवाले #

## परिभाषा: ##

“सताएँ” और “उपद्रव” अर्थात किसी मनुष्य को या समुदाय के साथ कठोर व्यवहार करना कि जिससे उन्हें हानि पहुंचे।

* उपद्रव किसी एक मनुष्य या अनेक मनुष्यों पर हो सकता है जिसमें बार-बार, लगातार वार करना होता है।
* इस्राएलियों को विभिन्न जातियों ने आक्रमण करके सताया था। उन्होंने उन्हें बन्दी बनाया और उनके नगरों को लूटा।
* ष्य प्रायः उन लोगों को सताता है जिनका धर्म अलग हो या जो दुर्बल हों।
* यहूदी धर्म के अगुवे यीशु को सताते थे क्योंकि उन्हें उसकी शिक्षाएं अच्छी नहीं लगती थी।
* यीशु के स्वर्गारोहण के बाद यहूदी धर्म के अगुवे और रोमी सरकार यीशु के अनुयायियों को सताने लगे थे।
* “सताना” का अनुवाद “अत्याचार करते रहना” या “कठोर व्यवहार करना” या “लगातार दुर्व्यवहार करना” भी हो सकता है।
* “सताव” के अनुवाद रूप हो सकते हैं “कठोर दुर्व्यवहार” या “अत्याचार” या “लगातार घातक व्यवहार”

(यह भी देखें: [मसीही विश्वासी](../christian.md), [आराधनालय](../church.md), [अत्याचार करना](../oppress.md), [रोम](../rome.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* प्रे.का. 07:51-53
* प्रे.का. 13:50-52
* गलातियों 01:13-14
* यूहन्ना 05:16-18
* मरकुस 10:29-31
* मत्ती 05:9-10
* मत्ती 05:43-45
* मत्ती 10:21-23
* मत्ती 13:20-21
* फिलिप्पियों03:6-7

## बाइबल कहानियों से उदाहरण: ##

* __33:07__ “वैसे ही जो पथरीली भूमि पर बोए जाते है, ये वह है जो वचन को सुनकर तुरन्त आनन्द से ग्रहण कर लेते है | इसके बाद जब वचन के कारण उन पर __उपद्रव__ होता है, तो वे तुरन्त ठोकर खाते है |”
* __45:06__ उसी दिन,कई लोग यरूशलेम में यीशु मसीह पर विश्वास करने वालो पर बड़ा __उपद्रव__ करने लगे, इसलिए विश्वासी अन्य स्थानों में भाग गए | 
* __46:02__  शाउल ने यह शब्द सुना, “हे शाऊल! हे शाऊल, तू मुझे क्यों __सताता__ है?” उसने पूछा, “हे प्रभु तू कौन है?” यीशु ने उसे उत्तर दिया कि, “मैं यीशु हूँ जिसे तू __सताता__ है |”
* __46:04__ परन्तु हनन्याह ने कहा, "हे प्रभु मैनें इस मनुष्य के विषय में सुना है कि इसने तेरे पवित्र लोगों के साथ बड़ी __बुराइयाँ__ की है |"

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H1814, H4783, H6233, H7291, H7852, G1375, G1376, G1377, G1559, G2347
