# प्रतिज्ञा का देश #

## तथ्य: ##

“प्रतिज्ञा का देश” बाइबल की कहानियों में आता है बाइबल के सन्देश में नहीं। यह कनान देश के संदर्भ की एक विधि है वह देश जो परमेश्वर ने अब्राहम और उसके वंशजों को देने की प्रतिज्ञा की थी।

* जब अब्राहम ऊर नगर में रहता था तो परमेश्वर ने उसे आज्ञा दी कि वह वहाँ से निकल कर कनान देश में चला जाए। वह और उसके वंशज इस्राएली वहाँ अनेक वर्ष तक रहे।
* जब भयंकर अकाल के कारण वहाँ भोजन समाप्त हो गया तब इस्राएली मिस्र चले गए।
* चार सौ वर्षों के बाद परमेश्वर ने इस्राएलियों को मिस्र के दासत्व से मुक्ति दिलाई और उन्हें लौटकर कनान लाया, वह स्थान जिसे देने की प्रतिज्ञा परमेश्वर ने उनसे की थी।

## अनुवाद के सुझाव: ##

* “प्रतिज्ञा का देश” इसका अनुवाद हो सकता है, “वह देश जिसके लिए परमेश्वर ने अब्राहम से कहा था कि वह उसे देगा”। या “वह देश जिसकी प्रतिज्ञा परमेश्वर ने अब्राहम से की थी”, या “जिस देश की प्रतिज्ञा परमेश्वर ने अपने लोगों से की थी” या “कनान देश”।
* बाइबल के अभिलेखों में किसी न किसी रूप में यह “परमेश्वर की प्रतिज्ञा का देश” प्रकट होता है।

(यह भी देखें: [कनान](../canaan.md), [प्रतिज्ञा](../promise.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* व्यवस्थाविवरण 08:1-2
* यहेजकेल 07:26-27

## बाइबल कहानियों से उदाहरण: ##

* __12:01 दास नहीं रहे, और वह __प्रतिज्ञा की भूमि__ पर जा रहे थे!!
* __14:01__ इस्राएलीयों को सीनै पर्वत पर नियम देने के बाद, जिनका उन्हें वाचा के अनुसार पालन करना था, परमेश्वर ने इस्राएलियों का मार्ग दर्शन __प्रतिज्ञा की भूमि__, कनान तक किया |.
* __14:02__ परमेश्वर ने जो वाचा अब्राहम, इसहाक और याकूब से बाँधी थी, कि वह वाचा की भूमि उनके वंशज को देंगा, परन्तु अब वहाँ बहुत से लोगों के समूह रहते हैं |
* __14:14__ फिर परमेश्वर लोगों को __प्रतिज्ञा की भूमि__ के किनारे तक फिर से ले गया  .
* __15:02__ इस्राएलियों को __प्रतिज्ञा की भूमि__ में प्रवेश करने से पहले यरदन नदी को पार करना था |
* __15:12__युद्ध के बाद, परमेश्वर ने इस्राएल के प्रत्येक गोत्र को __प्रतिज्ञा की भूमि__ में अपना अपना भाग दिया |
* __20:09__ यह वह समय था जब परमेश्वर के लोगों को __प्रतिज्ञा की भूमि__ को छोड़ने के लिए विवश किया गया, यह अवधि निर्वासन कहलाई |

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H776, H3068, H3423, H5159, H5414, H7650
