# अधिकारी, अधिकारियों #

## परिभाषा: ##

“अधिकार” शब्द किसी के द्वारा किसी पर प्रभाव एवं नियंत्रण की शक्ति को दर्शता है।

* राजाओं और शासकीय अधिकारियों का शासन करने वालों लोगो पर उनका अधिकार होता है।
* शब्द " अधिकारियों " लोगों, सरकारों या संगठनों का उल्लेख कर सकता है, जिनके पास दूसरों पर अधिकार है। 
* शब्द " अधिकारियों" उन आत्माओं को भी संदर्भित कर सकता हैं, जो उन लोगों पर अधिकार रखते हैं जिन्होंने स्वयं को परमेश्वर के अधिकार के अधीन नहीं किया है।
* स्वामी अपने सेवकों या दासों पर अधिकार रखते हैं।  माता-पिता के पास अपने  संतानों पर अधिकार है।
* सरकारों को अपने नागरिकों को नियंत्रित करने वाले कानून बनाने का अधिकार या हक़ है।

## अनुवाद के सुझाव: ##

“अधिकार” का अनुवाद “नियंत्रण” या “वर्चस्व” या “योग्यता” भी हो सकता है 

* कभी-कभी "अधिकार " का अर्थ "शक्ति" के अर्थ के साथ किया जाता है।
* जब "अधिकारियों " का प्रयोग लोगों या संगठनों को संदर्भित करने के लिए किया जाता है, जो लोगों पर शासन करते हैं, तो इसे "हाकिमों" या "शासकों" या "शक्तियों" के रूप में भी अनुवाद किया जा सकता है।
* “अपने अधिकार से” इस उक्ति का अनुवाद हो सकता है, “अगुआई के अपने अधिकार से” या “अपनी योग्यताओं के आधार पर”
* अभिव्यक्ति, "अधिकार के अधीन" का अनुवाद किया जा सकता है, "पालन करने के लिए जिम्मेदार" या "अन्य आज्ञाओं का पालन करना"।

(यह भी देखें: [नागरिक](../citizen.md), [आदेश](../command.md), [आज्ञा पालन](../obey.md), [शक्ति](../power.md), [शासक](../ruler.md)

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* कुलुस्सियों 02:10-12
* एस्तेर 09:29
* उत्पत्ति 41: 35-36
* योना 03: 6-7
* लूका 12:4-5
* लूका 20:1-2
* मार्क 01:21-22
* मत्ती. 08:8-10
* मत्ती. 28:18-19
* तीतुस 03:1-2

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H8633, G831, G1413, G1849, G1850, G2003, G2715, G5247
