# इस्राएल, इस्राएली #

## तथ्य: ##

“इस्राएल” परमेश्वर द्वारा याकूब को दिया गया नाम था। इसका अर्थ है, “वह परमेश्वर के साथ संघर्ष करता है”

* याकूब के वंशज “इस्राएल की प्रजा”, “इस्राएल जाति” या “इस्राएली” कहलाए।
* परमेश्वर ने इस्राएल की प्रजा से वाचा बांधी थी। वे उसके चुने हुए लोग थे।
* इस्राएल जाति बारह गोत्रों की थी।
* राजा सुलैमान के मरणोपरान्त इस्राएल दो राज्य विभाजित हो गया था। दक्षिणी राज्य जो “यहूदा” कहलाया और उत्तरी राज्य “इस्राएल”।
* इस्राएल का अनुवाद “इस्राएली प्रजा” या “इस्राएल जाति” किया जाता है, जो प्रकरण पर निर्भर करता है।

(यह भी देखें: [याकूब](../jacob.md), [इस्राएल का राज्य](../kingdomofisrael.md), [यहूदा](../kingdomofjudah.md), [राष्ट्र](../nation.md), [इस्राएल के बारह गोत्र](../12tribesofisrael.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* 1 इतिहास 10:1-3
* 1 राजा 08:1-2
* प्रे.का. 02:34-36
* प्रे.का. 07:22-25
* प्रे.का. 13:23-25
* यूहन्ना 01:49-51
* लूका 24:21
* मरकुस 12:28-31
* मत्ती 02:4-6
* मत्ती 27:9-10
* फिलिप्पियों 03:4-5

## बाइबल कहानियों से उदाहरण: ##

* __08:15__ बारह पुत्रों की सन्तान से __इस्राएल__ के बारह गोत्र बन गए।
* __09:03__ मिस्रियो ने __इस्राएलियों__ से कठोरता के साथ सेवा करवाई, और यहाँ तक कि कई इमारते व पूरे नगर का निर्माण करवाया।
* __09:05__ एक इस्राएली महिला ने पुत्र को जन्म दिया।
* __10:01__ उन्होंने कहा, “इस्राएल का परमेश्वर यों कहता है, ‘मेरी प्रजा के लोगों को जाने दे !’”
* __14:12__ परन्तु इन सब के बावजूद भी, __इस्राएली__ परमेश्वर व मूसा के विरुद्ध बुड़बुड़ाते रहें।
* __15:09__ परमेश्वर उस दिन __इस्राएल__ के लिए लड़े। परमेश्वर ने एमोरियों को उलझन में डाल दिया, और ओले भेजकर बहुत से एमोरियों को घात किया।
* __15:12__ युद्ध के बाद, परमेश्वर ने __इस्राएलियों__ को वह सारा देश दिया, जिसे उसने उनको पूर्वजों से शपथ खाकर देने को कहा था; और वे उसके अधिकारी होकर उसमे बस गए। तब परमेश्वर ने __इस्राएलियों__ को सारी सीमा के साथ शांति प्रदान की |
* __16:16__ तो परमेश्वर ने __इस्राएलियों__ को फिर से दंडित किया, क्योंकि उन्होंने मूर्ति की उपासना की थी।
* __43:06__ “हे __इस्राएलियो__ ये बातें सुनो: यीशु नासरी एक मनुष्य था, जिसने परमेश्वर की सामर्थ्य से कई आश्चर्य के कामों और चिन्हों को प्रगट किया, जो परमेश्वर ने तुम्हारे बीच उसके द्वारा कर दिखाए जिसे तुम आप ही जानते हो”

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H3478, H3479, H3481, H3482, G935, G2474, G2475
