# यहूदियों का राजा, यहूदियों का राजा #

## परिभाषा: ##

* “यहूदियों का राजा” यीशु मसीह का पदनाम है।

* पहली बार बाइबल में यह पदनाम उस समय आया है जब बैतलहम आनेवाले ज्योतिषियों ने “यहूदियों के राजा” होने वाले शिशु को खोजने के लिए काम में लिया था।
* स्वर्गदूत ने मरियम से कहा था कि उसका पुत्र, दाऊद का वंशज एक राजा होगा जिसका राज्य सदाकालीन होगा।
* यीशु के क्रूसीकरण से पूर्व रोमी सैनिकों ने ठट्ठा करके यीशु को “यहूदियों का राजा” कहा था। यह पदनाम एक तख्ती पर लिखकर यीशु के क्रूस पर भी लगाया गया था।
* यीशु वास्तव में यहूदियों का राजा और संपूर्ण सृष्टि का राजा था।

## अनुवाद के लिए सुझाव: ##

* “यहूदियों का राजा” का अनुवाद “यहूदियों पर राजा” या “यहूदियों पर राज करने वाला राजा” या “यहूदियों का परम प्रधान शासक हो सकता है”।
* देखें कि “का राजा” अन्य स्थानों में किस प्रकार अनुवाद किया गया है। 

(यह भी देखें: [वंशज](../descendant.md), [यहूदी](../jew.md), [यीशु](../jesus.md), [राजा](../king.md), [राज्य](../kingdom.md), [परमेश्वर का राज्य](../kingdomofgod.md), [ज्योतिष](../wisemen.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* लूका 23:3-5
* लूका 23:36-38
* मत्ती 02:1-3
* मत्ती 27:11-14
* मत्ती 27:35-37

## बाइबल कहानियों से उदाहरण: ##

* __23:09__ कुछ समय बाद ज्योतिषियों ने पूर्व में एक तारा देखा। इससे उन्होंने जाना कि, __यहूदियों का नया राजा__ उत्पन्न हुआ है।
* __39:09__ पिलातुस ने यीशु से पूछा, “ क्या तू __यहूदियों का राजा__ है?”
* __39:12__ रोमन सैनिकों ने यीशु को कोड़े मारे, और शाही बागा पहनाकर काँटों का मुकुट उसके सिर पर रखा। तब उन्होंने यह कहकर यीशु का मज़ाक उड़ाया “__यहूदियों का राजा__ देखो”।
* __40:02__ पिलातुस ने आज्ञा दी कि यीशु के सिर के ऊपर क्रूस पर यह लिख कर लगा दिया जाए कि, “यह __यहूदियों का राजा__ है।”

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: G935, G2453
