# राजा, राजाओं, राज्य, राज्यों, राज्य, राजसी #

## परिभाषा: ##

“राजा” अर्थात नगर, राज्य या देश का सर्वोच्च शासक।

* राजा को राज करने के लिए चुना जाता है क्योंकि वह पूर्व राजाओं के परिवार से रिश्ता रखता है।
* राजा के मरणोपरांत उसका जेठा पुत्र ही राजा बनता था।
* प्राचीन युग में राजा को अपनी प्रजा पर परमाधिकार प्राप्त था।
* “राजा” शब्द का उपयोग किसी ऐसे मनुष्य के लिए किया जाए जो राजा न हो तो वह दुर्लभ ही था जैसे “राजा हेरोदेस” नया नियम।
* बाइबल में परमेश्वर को राजा कहा गया है क्योंकि वह अपने लोगों पर राज करता है।
* “परमेश्वर का राज्य” अर्थात अपने लोगों पर परमेश्वर का राज।
* यीशु को “यहूदियों का राजा”, “इस्राएल का राजा” और “राजाओं का राजा” कहा गया है।
* यीशु जब फिर आएगा तब वह संपूर्ण पृथ्वी पर राज करेगा।
* इस शब्द का अनुवाद हो सकता है, “सर्वोच्च प्रधान” या “परम अगुआ” या “सत्ताधारी शासक”
* “राजाओं का राजा” इस उक्ति का अनुवाद हो सकता है, “सब राजाओं पर राज करने वाला राजा” या “सर्वोच्च शासक जिसे सब शासकों पर अधिकार है”।

(यह भी देखें: [अधिकार](../authority.md), [हेरोदेस अन्तिपास](../herodantipas.md), [राज्य](../kingdom.md), [परमेश्वर का राज्य](../kingdomofgod.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* 1 तीमुथियुस 06:15-16
* 2 राजा 05:17-19
* 2 शमूएल 05:3-5
* प्रे.का. 07:9-10
* प्रे.का. 13:21-22
* यूहन्ना 01:49-51
* लूका 01:5-7
* लूका 22:24-25
* मत्ती 05:33-35
* मत्ती 14:8-9

## बाइबल कहानियों से उदाहरण: ##

* __08:06__  एक रात को मिस्र के राजा ने, जिसे फ़िरौन कहते है उसने रात में दो स्वप्न देखे जो उसे निरंतर परेशान कर रहे थे।
* __16:01__  इस्राएलियों का उस समय कोई __राजा__ न था, इसलिये हर कोई वही करता था जो उन्हें ठीक लगता था।
* __16:18__  अत: लोगों ने परमेश्वर से कहा कि उन्हें भी सभी राष्ट्रों के समान एक __राजा__ चाहिए।
* __17:05__  अंततः शाऊल युद्ध में मारा गया, और दाऊद इस्राएल का __राजा__ बन गया। वह एक अच्छा __राजा__ था, और लोग उससे प्रेम करते थे।
* __21:06__ परमेश्वर के भविष्यद्वक्ताओ ने यह भी कहा कि, मसीह एक भविष्यद्वक्ता भी होगा, एक पुरोहित भी और एक __राजा__ भी होगा।
* __48:14__  दाऊद इस्राएल का __राजा__ था, लेकिन यीशु पूरे ब्रह्मांड का __राजा__ है!

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H4427, H4428, H4430, G935, G936
